é
[Música]
um grupo de professores e pesquisadores
da Faculdade de Ciências Médicas que
lidera a partir do caism o Hospital da
Mulher da Unicamp uma rede Brasileira de
pesquisas sobre saúde reprodutiva e
Perinatal vai conduzir um estudo
simultâneo em várias maternidades do
país sobre os impactos da covid-19 na
gestação a convite da Organização
Mundial da Saúde além do Brasil outros
seis países de diferentes regiões do
mundo vão participar da pesquisa desde o
início da pandemia os pesquisadores
dessa rede que existe há mais de 12 anos
e reúne quase 30 maternidades de todo o
país a maior parte dela ligada à
universidade já vinham coletando
amostras e dados para tentar entender
como o novo coronavírus pode afetar
mulheres e recém-nascidos a iniciativa
recebeu o nome de rebai a Rede
Brasileira em estudos dicovit 19 em
Obstetrícia para gente tava tentando é
um financiamento maior em várias fontes
de financiamento mas enquanto isso não
saía a gente é implementou o estudo que
na verdade está Praticamente sim
precisando agora com alguns dados
preliminares sendo analisados
paulatinamente ao desenvolvimento dessa
parte do projeto ao MS convidou a gente
para fazer parte de um grupo de estudo e
estava desenvolvendo o protocolo
genérico para ser seguido em várias
partes do mundo acompanhando uma coorte
de mulheres com covide e um grupo
controle de mulheres sem com vida e
durante a gestação para se ter uma ideia
mais precisa e no mundo inteiro a
respeito das implicações esse te essa
doença
apresentação dos resultados maternos e
perinatais a gente participou nisso até
que no fim em novembro dezembro do ano
passado a gente foi convidado pela
Organização Mundial da Saúde a
implementar esse projeto é que o grupo
tinha desenvolvido que era relativamente
bastante parecido com aquele que a gente
já vinha desenvolvendo mas que a crescia
a um fato de ter um grupo de controle de
mulheres sem convite mas que a gente
sempre Pensou em fazer mas não tinha por
não tinha feito ainda por não
disponibilidade de recursos financeiros
agora os pesquisadores vão contar com
investimento inicial de 220 mil dólares
da Organização Mundial da Saúde valor
que será utilizado principalmente para
preparar a 10 maternidades e equipes
selecionadas para participar da segunda
fase do estudo por contarem com as
condições mais adequadas para aplicação
do protocolo elaborado pela o MS a
previsão é que eles recebam pelo menos
ou Em 200 mil dólares da organização ao
longo dos próximos dois anos para poder
acompanhar
gestantes e bebês durante o pré-natal o
parto eo puerpério Isto é o período de
até seis semanas após o parto e essa
deve realmente aumentar bastante os
recursos financeiros EA responsabilidade
também de levar adiante um estudo
financiado pela Organização Mundial da
Saúde seguindo todos os células de
qualidade científica que o ms exige Mas
se por outro lado representa uma
parceria de chá de um bom tempo com a
Organização Mundial da Saúde e que tem
Rendido ao longo desses 10 12 anos uma
série de frutos em dígitos bastante
importantes entre os achados da regar
com até o momento a professora Maria
Laura Costa do Nascimento que ao lado do
professor secat lidera o estudo destaca
um dado bastante
preocupante não nesse nós é de dado mais
ou menos metade dos casos suspeitos
foram testados por quê Porque nem todos
tem disponibilidade de teste para casos
leves maior parte dos lugares ainda só
consegue testar casos internados O que é
um limitante para conseguir entender a
prevalência da doença
no grupo de risco como o digestant né
Então essa possibilidade agora da OMS é
da gente seguir as mulheres durante todo
o pré-natal e ao longo do pré-natal a
gente vai testar
no início do pré-natal
no terceiro trimestre ao redor de 7 8
meses de gestação e depois a gente vai
testar no parto para convite e assim a
gente vai ter uma ideia
de quantas pacientes são positivas e
quantas pacientes eram negativas e
positivas vão ao longo da gestação Então
essa oportunidade que a gente tem agora
de você seguir as mulheres mesmo antes
da doença para você ter uma ideia até
setembro do ano passado o caism foi o
único hospital da Rede com condições de
realizar a testagem Universal das
mulheres internadas para parto a
testagem Universal que a testar todas as
mulheres que internas para partos a
seria assim uma idental em todos os
lugares até escrito no manual de
recomendações
do Ministério da Saúde para convite de
gravidez e infelizmente ainda está longe
de ser uma realidade
dentre os 16 centros considerados da
bracos
A3 A4 talvez implementaram ao longo
desse tempo a testagem Universal e
alguns só agora nos últimos meses talvez
a gente o que tenha sido centro que
implementou antes e sem dúvida saber o
status da mulher protege ela a família e
também os profissionais de saúde para
que a gente toma as medidas corretas de
isolamento e acompanhamento não está
falando de uma baixa testagem e pernas
universitários que não que deixam de
fazer não porque querem não fazer porque
não tem condições de fazer Em
contrapartida a gente tem as notícias aí
da mídia sinto mas eu não posso deixar
de falar dos kits de PCR que estão
perdendo a validade
armazenados nos galpões dos aeroportos
aí tem que esteja distribuídos para quem
realmente poderia estar utilizando como
os recursos que hrs vai investir no
estudo além de coletar dados e amostras
que vão ajudar a entender os impactos da
doença sobre a gravidez será possível
ampliar a testagem das Gestantes no
centros participantes o plano o tanto
teste sorológico que indica se a
gestante já teve contato com coronavírus
em algum momento como o teste PCR que
revela a infecção ativa Além disso todos
os casos que testarem Positivo na
sorologia ou no PCR vão coletar amostras
no momento do parto
amostra de sangue materno de urina de
secreção vaginal de placenta sangue de
cordão líquido amniótico para depois a
gente poder também fazer uma
investigação da presença viral nesses
materiais então a estrutura e o
financiamento tem ajudado para montar
toda a parte
Laboratorial que Garanta não só a coleta
e armazenamento de amostras mas também o
processamento tem alguns desfechos que
são muito pouco estudados até o momento
por exemplo
aborto o e tal é muito difícil fazer a
correlação desses eventos com a infecção
então acompanhar Uma Corte acompanhar um
grupo de gestantes desde o comecinho da
gravidez até o final permite essas
associações também como explica o
pesquisador Renato Souza que integra A
equipe que coordenou o estudo no Brasil
um aplicativo para o acompanhamento das
Gestantes também está sendo desenvolvido
ele vai ser utilizado para melhorar né
utilizar o segmento dessas mulheres seja
até do ponto de vista do pré-natal
daquelas queixas corriqueiras né para
fazer um machucado que está tudo bem mas
também para no âmbito da sintomatologia
ou do quadro do covid-19 se Ela está bem
pela noite tá Teve alguma mudança do
parto é verdade é abrir mais um canal de
comunicação com essas mulheres né que
muitas vezes com profissional de saúde e
a gente viu isso na cama o levantamento
o quanto a muitas vezes o cuidado ele
acabou se afastando né seja porque os
serviços de saúde tiveram muita
dificuldade em manter as suas atividades
de maneira normal é durante a pandemia
diante do tanto que ainda é preciso
desvendar sobre o assunto você deve
estar se perguntando mas o que será que
os cientistas já sabem sobre os efeitos
do coronavírus sobre a gravidez o que
está claro é que a gestante é sim uma
população de risco para o vídeo 19 tem
um risco maior de doença grave de
internação em UTI a maior parte das
internações e dessa gravidade ocorrem no
terceiro de mestre no final da gravidez
mais uma grande preocupação Nossa no
começo da pandemia que era o risco de
transmissão vertical o estudo Bom dia
doença para o bebê durante a gestação o
parto é uma das coisas que tem se
mostrado possível mas um evento raro e
quando ocorre com pouca repercussão e
Com doença não grave no recém-nascido
uma Então acho que isso é uma das coisas
que tranquiliza a outra coisa é
segurança para amamentação e foi uma
grande dúvida também no começo é se não
haver Associação com malformações pelo
menos não malformações maiores e os
casos com suspeita ou com couve de
confirmado tem um risco maior fim de
prematuridade ou de precisar interromper
a gravidez antes principalmente por uma
indicação médica na maior parte pela
gravidade da doença nos casos lá e não
há necessidade de interromper a gestação
antes e também não há nenhuma indicação
de cesárea por exemplo por conta do
convívio pelo contrário é e
pré-eclâmpsia
ainda é um assunto de bastante debate
mas parece existir sim uma
associação e o convite parece
desencadear algumas respostas que são
semelhantes aos que ocorrem na
pré-eclâmpsia na sua forma grave então
para as gestantes
o ideal é manter
muito o cuidado eo isolamento
Especialmente nos lugares onde a
pandemia ainda tá pior e procurar o
serviço de saúde Assim que tivesse
sintomatologia mesmo que não as a
clássica de falta de ar tosse febre ou
sintomas gripal a gente já sabe que
podem ter a ver também sintomas atípicos
é importante que essas gestantes sejam
acompanhadas e a depender da idade
gestacional que a gente acompanha também
a vitalidade do bebê e
[Música]
E aí